

# 地藏菩萨本愿经

<style>blockquote{margin-left:2rem !important;}</style>



[TOC]

## 第一章 忉利天宫的神通

　　就像我们所听到的，有一次，佛祖在忉利天宫为他的母亲解说佛法。那时，十方无量世界的、无数亿的佛和大菩萨都来集会，称赞、感叹释迦牟尼佛能在命浊<small>（众生因为烦恼，身心交瘁、寿命短促）</small>；众生浊<small>（世界上的人大多数有不好的习惯，身心不净）</small>；烦恼浊<small>（世界上的人贪恋爱欲，为一点小事就起争端、产生烦恼）</small>；见浊<small>（没有正确的看法）</small>；劫浊<small>（生活在饥寒交迫、战乱不止、生灵涂炭的世界上）</small>。在这五浊同时存在的丑恶世界中，表现出不可想象的伟大的慈悲和神通力量。用这种变化莫测、没有拘束、没有障碍、想干什么就干什么、无所不能的力量，协调、说服性格刚强的众生，让大家知道了脱离苦、获得乐的方法。这种伟大的智慧和力量真正了不起。他们都派了自己的侍从，来向佛祖问好。

　　这时，如来佛祖面含微笑、发出百千万亿大光明云。就是大圆满光明云、大慈悲光明云、大智慧光明云、大般若光明云、大三昧光明云、大吉祥光明云、大福德光明云、大功德光明云、大皈依光明云、大赞叹光明云……放出这样亿万光明云后，又发出各种美妙的声音。就是修行达到正果时高兴的声音、慈悲的声音、欢喜施舍的声音、清净没有繁烦恼的声音、智慧的声音、大智慧声音、狮子吼音、大狮子吼音、云雷音、大云雷音……发出这样亿亿万声音后，<small>（安于十恶、忍受三毒的）</small>娑婆世界和各地方国土上，有无数亿的天、龙、鬼、神、也聚集到了忉利天宫来。他们就是我们所说的四天的天王：忉利天、须炎摩天、兜率驼天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、偏净天、福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天、摩酰<small>（xī）</small>首罗天、以至于想也想不到的各处的天，一切天人、一切龙、一切鬼、神等等，看到光明云、听到美妙的声音，也都来集会。还有，别的地方的国土以及娑婆世界、海神、江神、河神、树神、山神、地神、川泽神、苗稼神、画神、夜神、空神、天神、饮食神、草木神、这样等等神，都来集会。还有别的地方的国土以及娑婆世界各种大鬼王，就是恶目鬼王、吃血鬼王、吃精气鬼王、吃胎卵鬼王、行病鬼王、摄毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王、这样等等鬼王也都来参加集会。

　　那时，释迦牟尼佛告诉文殊师利法王子大菩萨：你看这一切各个佛菩萨、以及天、龙、鬼、神、这个世界、那个世界、这个国土、那个国土、像今天这样到忉利天宫的大众，你知道他们的数目一共有多少吗？文殊菩萨对佛祖说：世尊，以我的神通力量、用一千个<small>（134384万年）</small>劫的时间来测量，算不出来。佛祖告诉文殊菩萨：我就是用佛眼看，也还是数不完。这些都是地藏菩萨很久很久劫<small>（一劫为十三亿四千三百八十四万年）</small>以来、已度、应当度、还没度、已成就、应当成就、还没成就的众生。文殊菩萨对佛祖说：世尊，我已经在过去修了很久的善根，证明了智慧没有障碍，听到您佛祖的话，立刻应当相信、接受。小人听说，天龙八部以及未来世界的很多众生，虽然听到如来佛祖讲的真话，必然还会有怀疑、不懂，假如硬让他们接受，免不了会有诽谤出来。只想请世尊全面的说一下，地藏大菩萨因为做了什么事、立下了什么誓言、愿望、才能成就这样不可想象的伟大善事。

　　佛祖对文殊菩萨说：比如三千大千世界所有的草、木、丛林、稻、麻、竹子、芦苇、山、石头、细小的灰尘、一样东西、一个数字、当作一条印度的大河<small>（恒河）</small>；一条恒河的沙子、每一粒沙当作一个世界；每一个世界里头、一丝灰尘当作一劫；一劫里面所积起来的灰尘数、全部当作劫。地藏菩萨修了十果地位、开了佛眼，成就一切智慧以来，千倍的多过上面所讲，何况地藏菩萨是在我们听说的、没有别人教育、自己开悟成佛的地位上。文殊菩萨，这个菩萨的威力、神通、他所发的誓言、愿望，是不可以想象的。

　　如果未来世界中有<small>（信佛的）</small>善男人、善女人，听到这个菩萨的名字，或者赞叹、或者瞻仰、礼敬、或者叫他的名字、或者供奉、甚至用各种色彩绘画雕塑油漆他的形象，这个人应当能一百次的生在三十三重天。文殊菩萨，这个地藏大菩萨在过去很久很久亿亿劫之前，是一个德高望重的人的儿子，当时的世界上有佛，名字叫狮子奋迅具足万行如来。那时，这个德高望重人的儿子，见到佛的相貌非常好，集千种福相为一身、非常庄严，因为这个问那位佛祖：您做了什么善事、发了什么誓言，才得到这么好的宝相？狮子奋迅具足万行如来告诉这个德高望重人的儿子：要得到这个相貌，需要用很久的时间，超度、解脱一切受苦的众生。文殊菩萨，那时，这个德高望重人的儿子，因此发下誓言：我从今天起，用尽未来一切时间，在不可计算的劫的时间里，为了在天、人、非天、畜生、饿鬼、地狱、这六道轮回里受苦受罪的众生，广开方便之门，全部让他们得到解脱，然后，我自己才能成佛。因为他在那个佛祖面前立下了这样大的誓言，所以，到今天，百千万亿亿个劫都过去了，还是个菩萨。

　　又在过去、不可想象、数不清的劫以前，当时的世界上有佛，名字叫觉华定自在王如来，那个佛的寿命有四百千万亿无数的劫。在学习佛法修炼成佛的人当中，有一个印度贵族<small>（婆罗门族）</small>女子，过去世的福报很深厚，大家都很敬佩她。走路、住下、坐着、睡觉、都有各种天神保护她。她的母亲相信邪说，常会轻视、怠慢佛教。那时，这个诚心修行正道的圣女，想了好多办法劝导母亲，想让她产生正确的看法。可是，这个圣女的母亲，还是不能全部相信，过了不久，她就死了。灵魂堕入到了没有间断的无间地狱。

　　那时，这个印度贵族女子，知道自己的母亲活着的时候不相信因果循环、一切都有报应，计算下来应当随着她的业缘，必然生在恶道里。就把家里的房子卖了，到处寻找香花以及各种供奉用的东西，在佛祖的宝塔、寺庙里，大规模的供奉布施。见到觉华定自在王如来，他的形象在一个寺庙之中，塑画得宝像端正、威风、庄严、全都具备。当时，这个印度贵族女子恭敬地行礼、看了佛祖尊贵的容貌后，生出非常尊敬、仰慕的心情。暗地里对自己说：这位佛的名字叫大觉，必然有无边的智慧，如果他是现在世界的佛，我的母亲死后，假如我来问这个佛，他一定知道我的母亲生在什么地方。那时，这个印度贵族女子，眼泪流了下来，哭了很久，瞻仰、依恋如来，不想离开。

　　忽然，她听到天空中有声音说：你这个哭着的圣女，我今天告诉你，你母亲的下落。印度贵族女子双手合十、面向空中，对着天空说：是哪位神仙慈悲、恩德，前来安慰开解我的忧愁？我自从失去母亲以来，白天黑夜回忆想念，没有地方可以打听，不知她生在什么地方？天空中有声音回答女子说：我就是你正在跪拜的觉华定自在王如来，因为看见你怀恋母亲，超过平常众生很多倍的份上，所以来告诉你。印度贵族女子听到这个声音后，站起身来扑倒在地上行礼，手脚全都跌破了，旁边的人把她扶了起来，过了好长时间才醒了过来。她对着天空说：求佛祖慈悲、怜抿，快点告诉我，我的母亲生在什么世界里？我现在感到身体、心灵不久就要死了。这时，觉华定自在王如来告诉圣女：你供奉好佛以后，应该早点回到家里，端端正正地坐好，心里只想着我的名字，就可以知道你母亲所生的地方了。那时，印度贵族女子继续寻找佛像，拜完以后，马上回到家里，因为想念母亲的缘故，端正地坐好，一心一意地念着觉华定自在王如来的名字。

　　经过了一天一夜，她忽然看到自己来到一个大海旁边，海水汹涌，有很多凶恶的野兽，身上都穿着铁甲，在海上飞走，到处追逐奔驰。看见各个男人女人，数字有百千万，在海中沉浮，被各种恶兽争抢着吃。又看见夜叉，它们的形状各不相同，或者长得多手多眼、多脚多头、牙齿长到嘴外，像快刀像利剑。赶着各种有罪的人，让他们靠近恶兽，又将自己捆绑起来，把头、脚送上去。这样的情形有万种，让人不敢多看。当时，这个印度贵族女子因为念着佛、有神力保护的原故，自然不感到害怕。

　　这时，有一个鬼王，名字叫无毒，迎上来行礼，对圣女说：你好啊菩萨，为什么到这里来了？当时，这个印度贵族女子问鬼王说：这是什么地方？无毒回答：这里是大铁围山、西面第一重海。

　　圣女又问：我听说铁围里头有地狱，是不是真的呀？无毒回答：实际上是有地狱。圣女说：我今天怎样才能到地狱那个地方去？无毒回答：如果不是佛的威力神通，就必须是业的果报的力量，不是这两个原因，最终是到不了的。

　　圣女又问：这个海水、为什么这么汹涌翻腾、又有这么多各种有罪的人以及恶兽？无毒回答：这是人世间做了恶的众生、刚死的人。经过四十九天后，没有后代为他们作善事、积功德，救他们出苦难，活着的时候又没有结下善缘，应当根据自己的业所招来的果报下地狱，自然要先渡过这个海。这海的东面十万里，还有一个海，它的苦要加倍；那个海的东面，还有一个海，它的苦又要加倍。这是身、口、意、三种业的恶因所感招来的，它们有一个共同的名字叫业海，指的就是这个地方。

　　圣女又问鬼王无毒说：地狱在什么地方？无毒回答说：三个业海的里面就是大地狱，它的数目有百千个，各有各的不同。所以讲它大，是因为它有十八大类，下面有500个种类，所受的苦毒没有办法计量，下面还有百千小类，也是没有办法计量的苦。

　　圣女又问大鬼王说：我的母亲刚死了不久，不知她的灵魂应当生在什么地方？鬼王问圣女说：菩萨的母亲在活着的时候习惯怎么行事？圣女回答说：我的母亲看法不正确，说过讽刺佛宝、法宝、僧宝这三宝的话，假如暂时相信了，转过去又不敬了，她死的日子虽然少，不知到生在什么地方？无毒问：菩萨的母亲姓什么叫什么？圣女回答说：我的父亲、母亲都是印度贵族，父亲叫尸罗善现，母亲叫悦帝利。无毒双手合十告诉菩萨说：请圣人回到你原来的地方，不用忧愁、忆念、悲伤，有罪的女人悦帝利生在天上以来，到今天已经三天了，说因为受了孝顺的子女积善的福报、为母亲办了供养、修了福，施舍了觉华定自在王如来的宝塔寺庙，不但菩萨的母亲一个，得到善报脱离了地狱，连本来应当到无间地狱的罪人，这一天的，全部得到好处，都一同得到超生了。

　　鬼王说完，合掌退下。

　　这个婆罗门<small>（印度贵族）</small>女子像是从梦中醒来，明白了这个事情后，便到觉华定自在王如来宝塔佛像前，发下大愿：我愿意用尽将来一切劫的时间、为一切有罪应当受苦的众生、广开方便之门，让他们可以得到解脱。

　　佛祖告诉文殊菩萨，当时的叫无毒的鬼王，就是当今的财首菩萨；那个印度婆罗门贵族女子，就是地藏菩萨。

## 第二章 分身集会

　　那时，百千万亿、不可想象、没有办法计量、说也说不清、数也数不完的世界和所有地狱、分身在这些地方的地藏菩萨，全都到忉利天宫来集会。因为有如来佛祖伟大神通力量的原故，各方面的、各种得到解脱、从六道轮回中出来的众生，也各有千万亿亿数，都拿着香花，来供奉佛祖。那些一起来的各种众生，都是因为地藏菩萨教导、点化，获得了永远不会失去的、至高无上的真理和智慧。这些众生，长期以来，流浪于生死，在六道轮回中受苦，从来没有休息的时间。因为地藏菩萨大慈大悲，立下了既深又重的誓言的缘故，才各自得到解脱、修成正果。等他们到了忉利天宫，心里满怀极度的兴奋，瞻仰着如来佛祖，眼睛一会儿也不舍得离开。

　　那时，佛祖伸出金色的手臂，抚摩着百千万亿不可想象、说也说不清、数也数不完的无数世界的分身地藏大菩萨的头顶，说了这样的话：我在这个<small>（命浊、众生浊、烦恼浊、见浊、劫浊）</small>五浊并存的世界上，教导、点化这么刚强的众生，让他们心里懂事、明白道理、丢掉坏的东西、回归真理，十个里头有一两个，还有坏习惯存在。我也分身百千万亿，广开方便之门。或者有好的福缘、思维敏捷的，一听到马上就相信接受的；或者有善报，不断勤修成就的；或者有不聪明、教了好久才走上正确道路的；或者有过去业重、不能产生敬佛的信仰的……这样等等众生，各人各不相同，我都分身引渡他们脱离苦海。或者变成男人、或者变成女人、或者变成天人、龙、或者变成神仙、鬼、或者变成高山、森林、溪流、平原、池塘、泉水、井、有利于人，把有缘的众生，全部引渡出苦海。或者变成玉皇大帝、或者变成梵王<small>（初禅天寂静、清净天王）</small>、或者变成转轮王<small>（福报大王）</small>、或者变成在家学佛的居士、或者变成国王、或者变成宰相、或者变成大官、或者变成和尚、尼姑、在家亲近奉事三宝和持五戒的男清信士、清信女、以至听说的罗汉、自悟得道的佛祖、菩萨等等样子，是以变化的样子、而不是单单以佛祖的样子，出现在众生的面前。你看，我多少个劫以来勤劳、辛苦，才引度了这些难以教育的受苦受罪的众生。其中，还有没完全教育好的，随着他们的业缘得到报应，如果坠入三恶道，受很大的苦的时候，你要回忆起我在忉利天宫殷勤叮嘱，让<small>（娑婆世界）</small>安于现状、在六道轮回中不知道出来、弥勒佛出世以来的众生，全部都让他们得到解脱，永远离开各种苦难；在他们碰到佛的时候，记下他们的名字，让他们在未来某个地方成佛。

　　那时，在各个世界分身的地藏菩萨将分身合并成一个，流着依恋、激动的眼泪，对着自己的佛祖说：我自从很久以前的劫以来，蒙受佛祖的引渡，使我获得不可想象的神通、力量，具有了伟大的智慧。我的分身，遍布百、千、万、亿、像恒河沙一样多的世界；每一个世界，变化出百、千、万、亿个身体；每一个身体，引渡百、千、万亿人；教他们皈依、敬重三宝，永远离开生与死的轮回，达到永生的快乐。只要是做了有益于佛法当中的善事，一片羽毛、一滴水、一粒砂、一点灰尘、或者像一毫头发一点点，我都会逐渐引渡他们脱离苦海，得到巨大的好处。只希望世尊不要为将来世界有恶业的众生烦恼。这样再三对佛祖说：希望世尊不要为将来世界有恶业的众生烦恼。

　　那时佛祖称赞地藏菩萨：好啊！好啊！我为你高兴！你能够实现很久以前劫以来所发出的伟大愿望，广渡众生就快要完成，就要成佛了。

## 第三章 看众生善恶果报

　　那时，佛祖的母亲摩耶夫人、很恭敬地合掌问地藏菩萨：有智慧的人，人世间的众生、所造的业<small>（做的事情）</small>，千差万别、各不相同，它们和所受的报应之间有什么关系？

　　地藏回答说：千万个世界以及国土，或者有地狱、或者没有地狱、或者有女人、或者没有女人、或者有佛法、或者没有佛法。以至于听说的、自己开悟得道的佛、也都是这样。并不是只有地狱一种，才有恶报之说。

　　摩耶夫人又对菩萨说：我暂时只想听人世间的罪恶所招感来的恶道报应。地藏回答说：圣母，你既然想听，我就简单的说一下。佛祖的母亲说：希望圣人说一下。

　　那时，地藏菩萨对圣母说：在人世间，罪恶所得到的恶报、名字是这样的：如果有众生，不孝顺父母或者已至于杀害父母，应当打入<small>（没有间断的、不停受罪受刑罚的）</small>无间地狱，要经千万亿劫的时间，求不到出来的日期；如果有众生，破坏佛像，诋毁、诽谤佛宝、法宝<small>（真理）</small>、僧宝<small>（佛教徒）</small>这三宝，不尊敬尊贵的经书，也应当打入无间地狱，千万亿劫、求不到出来的日期；如果有众生，侵犯、损害寺庙、侮辱和尚、尼姑，或者在寺院里胡作非为、不顾一切地干淫欲勾当、或者杀人、或者害人、等等，这样的人，应当打入无间地狱，千万亿劫、求不到出来的日期；如果有众生，表面上假装出家修行的人，而心不修行，破坏、滥用寺院的东西，欺骗老百姓，违背戒律，干种种坏事、恶事、等等，这样的人，应当打入无间地狱，千万亿劫，求不到出来的日期；如果有众生偷窃寺院的财产、东西、米粮、食物衣服，乃至一样东西，只要不是给你的，私自拿的，应当打入无间地狱，永远求不到出来的日期。

　　地藏说：圣母。如果有众生，做出这样犯罪的事，都应该打入五个无间地狱，想求暂时停止受苦，一会儿也不行。

　　摩耶夫人又对地藏菩萨说：请说一下，为什么它们的名字叫无间地狱？地藏说：圣母，各种各样所有的地狱，在大铁围山里边，其中，大地狱有十八所，其次等的有五百所，名字各不相同，再次等的也有千百个，名字也各不相同。

　　无间地狱，这个地狱周长有八万多里，城是纯铁造的，高有一万里，城上全是火，很少有空缺。这个地狱的城里，各种地狱一个连着一个，名字各不一样。其中，单独有一个地狱，名字叫无间，这个狱，周长一万八千里，狱墙高一千里，全部是铁做的，上面火朝下烧，下面火朝上烧，铁蛇、铁狗嘴里喷火，飞快地跑着、追着、在地狱的墙上，奔来跑去。狱中有床，摆满了万里。一个人受罪，只看见自己，睡满在床上；千万人受罪，也各人只看得见自己，睡满在床上。各种各样罪业的感招，所得到的果报就是这样。

　　各种犯罪的人，受尽了所有的苦。千百个会飞的夜叉以及恶鬼，嘴里的牙齿像刀剑、眼睛像闪电一样发着光、手上套着铜的爪子，拖着、拽着有罪的人；又有夜叉，拿着长杆上有月牙形快刀的大铁戟，砍有罪人的身体、或者砍嘴巴、鼻子、或者砍腹部、后背、摔到空中翻身接下、或者放在床上；又有铁的老鹰，吃罪人的眼睛；又有铁蛇绞罪人的颈子；各个肢体关节里，全都被打下铁钉；拔出舌头，像耕田；抽出肠子剁断；烧得化开了的铜，朝嘴里灌；火热的铁，裹在身体上……死万次、活千次，真是死去活来、求生不得、求死不能。恶业招来的恶的果报，就是这样。一动就要经过上亿的劫，求出来没有日期。这个地方坏了的时候，寄生到别的地方；别的地方又坏，转寄其它地方；其它地方又坏，又再转寄；这个世界过完以后，从头再来。无间罪的报应，它的事情就是这样。

　　还有，它有五种情况，所以叫无间。哪五种：第一，日夜受罪，以至要用劫的数字来计算、没有结束的时间，所以叫无间；第二，一个人是满的，再多人也是满的，所以叫无间；第三，刑具有叉、棒、鹰、蛇、狼、狗、锥、磨、锯、凿、锉、汤锅、铁网、铁绳、铁驴、铁马、生皮革网头、热铁浇身、饿了吞吃铁丸、渴了喝铁水，一年到头一直到过完劫，数目数也数不清，受的苦一个连一个，从来没有中断，所以叫无间；第四，不问男人、女人、边疆少数民族、老幼贵贱、或者龙或者神、或者天仙或者鬼、罪行招感来的果报，全都一样要受的，所以叫无间；第五，如果堕入这个地狱，从开始进去时起，到百千个劫，一天一夜之中，万死万生，想求一个念头的时间里暂时停一下，也得不到，除非业报完了，才能得到重生，完全以此为连系的标准，所以叫无间。

　　地藏菩萨对圣母说：无间地狱，简单的说就是这样，如果全部细说地狱、刑具等的名字、以及各种受苦刑的事，一个劫<small>（十三亿四千三百八十四万年）</small>也说不完。

　　摩耶夫人听罢，很发愁、担忧，恭敬地合掌行礼走了。

## 第四章 人世间众生的善恶业因所招感的苦乐果报

　　那时，地藏大菩萨对佛祖说：世尊，我因为得到了如来佛祖的伟大神通、威力的缘故，遍布百千万亿世界，变化出这么多的身形，挽救一切因为恶业得到苦报的众生。如果不是如来佛祖大慈大悲神力的缘故，就不可能作出这样的变化。我今天又蒙受佛祖托付，一直到阿逸多<small>（弥勒）</small>成佛以来，在六道中轮回的众生，让他们都得到解脱，既然这样，世尊，希望您不要再有忧虑。

　　那时，佛祖告诉地藏菩萨：一切众生没有得到解脱的原因是，性格、认识没有定规。坏的习惯造成恶业，好的行为结出善果。行善、做恶，随着环境的变化而产生出来，在人、非天、畜生、饿鬼、地狱这五道里转来转去，没有暂时的休息，动不动就要经历尘世的劫难，受到迷惑、遇到障碍和困难。像鱼游在网边，快要游进长流水了，游进游出的，又再被网住。有像这样的人存在，我应当忧愁、挂念。你既然要完成过去的愿望、一次次劫发下的重誓、广度这些有罪的人，我又有什么可忧虑的呢。

　　说这些话的时候，集会中有一个大菩萨、名叫定自在王，对佛祖说：世尊，地藏菩萨多少劫以来，各发了什么愿，今天得到世尊一次次的称赞？只希望世尊简单的说一下。

　　那时，佛祖告诉定自在王菩萨：听好了、听好了，好好的想一想这件事，我马上为你分别解说。

　　从现在算、在已经过去的、不可计算的、数也数不清的劫以前，那时有个佛祖，名字叫一切智成就如来、应供<small>（应当受天、人供养）</small>、正偏知<small>（真正知道一切佛法）</small>、明行足<small>（三明：天眼明-明白自己或者他人一切未来世界的事情；漏尽明-以至高无上的智慧断尽一切烦恼；宿命明-知道自己或者他人一切过去世的事情；五行：圣行-进入圣人地位的行为；梵行-清净没有淫欲的行为；天行-天人的行为；婴儿行-像初生的婴儿一样的行为；病行；这三明五行全都完全具备）</small>、善逝<small>（很自在地圆寂成佛）</small>、世间解<small>（了解人世间的一切真理）</small>、无上士<small>（至高无上的人士）</small>、调御丈夫<small>（能调动一切可度的大丈夫，使他们下决心学习佛道）</small>、天人师<small>（天上仙人的老师）</small>、佛世尊<small>（一切世人所尊敬的人）</small>。

　　以上都是这个佛祖的十个称号。他的寿命有六万个劫<small>（六万个十三亿四千三百八十四万年）</small>。

　　在他没有出家的时候，是一个小国的国王，他跟一个邻国的国王是好朋友，一同修行不杀生、不偷盗、不行为放荡、不乱说瞎话、不搬弄是非、不用恶毒的话骂人、不说涉及爱情、闺房的艳丽词语和一切脏话、不贪婪、不发怒、不无知地入迷，这十种善业，做有利于众生富饶的事情。他的邻国内部所有的人民，有很多人造下了不少的恶业。两个国王商议，要广开方便之门。一个国王发愿：但愿我早日成佛，可以来引渡这样的人，不让漏掉一个人；一个国王发愿：如果不先引渡受罪受苦的众生，让他们得到平安快乐、得到觉悟、走上修行成佛的正确道路，我最终不愿先成佛。

　　佛祖告诉定自在王菩萨：一个发愿早日成佛的国王，就是一切智成就如来；一个发愿永远引渡受苦受罪众生，不愿意先成佛的国王，就是地藏菩萨。

　　又在过去无数的劫以前，有一个佛出世，名字叫清净莲华目如来，这个佛的寿命是四十个劫。在学法求成佛的人之中，有一个罗汉，施福引渡众生，因地制宜地一个个教育、渡化众人。

　　罗汉遇到一个女人，名字叫光目，摆出食物来供奉。罗汉问她：你有什么愿望？光目回答说：我在我母亲死的那天，用福德资助她，想救她出苦海，不知道我的母亲生在什么地方？罗汉怜悯她，为她入定去查看，见光目女人的母亲，堕在了恶道里，受着很大的苦。罗汉问光目说：你母亲活着的时候做了什么事、结了什么恶缘，现在正在地狱里，受着很大的苦？光目回答说：我的母亲有一个习惯，只喜欢吃鱼鳖，大多数吃它们的籽，或者炒或者煮，任着性子地吃，计算它们生命的数量，有成倍地千、万。尊敬的大师，请您慈悲、可怜，怎样才能挽救她出苦海呢？罗汉怜悯她，为她开了方便之门，劝光目说：你可以诚心诚意地念清净莲华目如来的名字，同时雕塑、绘画他的形象，活着和死了的人都会有好处。

　　光目听了后，立即施舍出自己心爱的东西，找人画了佛祖的像来供奉他，又满怀恭敬的心情，悲哭着瞻仰、礼拜。

　　忽然，在入夜以后，梦见佛祖身体上，金光闪耀，像须弥山一样，大放光明，而且告诉光目：你的母亲不久将生在你的家里，总是感觉到又冷又饿，马上就有话说出来。

　　这件事以后，家里的女佣生了个儿子，不满三天，就借女佣的嘴说话了。他一边伤心地哭着，一边磕头，告诉光目：生和死是做下的业的缘故，因果报应，是要自己来承受的。我是你的母亲，长久以来处在黑暗的地府。自从跟你分别以来，又一次地坠入大地狱，靠了你的福德的力量，才能又出身为人，是一个下贱的人，而且又短命，可以活十三年，然后又要堕入恶道。你有什么办法，让我得到解脱、免得再受苦呢？

　　光目听了他说的话，知道不用怀疑，这一定是自己的母亲了，抽泣着伤心地大哭起来，而且对着女佣说：你既然是我的母亲，因当知道自己本来的罪，你干了什么事情，才堕入了恶道？女佣回答说：我是因为杀生和用脏话骂人，这两种恶业而受到报应。如果不是托你的福，挽救我脱离苦海，以这种恶业的罪报，是不应该得到解脱的。光目问：地狱里，有罪人受的报应，是什么样子？女佣回答说：受苦受罪这种事，简直不忍心拿出来说，百千岁中一下子也难以说完。光目听了后，号啕大哭，而且对着天空说：愿我的母亲，永远脱离地狱，在十三年后，没有犯重罪以及再经历恶道。请十方的各位佛祖慈悲可怜我，听我为了母亲所立下的重大誓言：如果能让我的母亲永远离开三涂<small>（血涂-畜生道，被杀或互相吞吃；刀涂-被饥饿、刀剑、棒仗逼迫；火涂-在地狱的寒冰、烈火中煎熬）</small>以及这种下贱的身份，乃至生为女人的身体，在今天后永远的劫中，不再经受这一切痛苦，愿我从今以后，对着清净莲华目如来佛像前、在从今往后百千万亿劫的时间中，对应该有的世界、所有的地狱以及三恶道中，各种受罪受苦的众生，发誓都愿意解救他们，让他们离开恶道、畜生、饿鬼等等恶报；像这样有罪得到恶报的各种人，全部成就佛道以后，我然后才能成佛。誓言发完后，只听清净莲华目如来告诉她说：光目，你有大慈大悲之心，很好，能为母亲发这么大的愿。我看你母亲十三岁后，等这一报结束，已经产生一心修行求出世的志愿，寿命有一百岁。过了这个果报后，应当生在无忧国的土地上，寿命有不可计算的劫，最后成就佛的果报，广度人、天，数字就像恒河里的沙子那么多。

　　佛祖告诉定自在王：那时，施福引渡光目的罗汉就是无尽意菩萨；光目的母亲，就是解托菩萨；叫光目的女子，就是地藏菩萨。在过去很久、很遥远的劫以前，他就是这样的慈悲、怜悯，发下了像印度恒河沙子一样多的愿，广泛地引渡众生。

　　在未来的世界中，如果有男子、女人、不做好事、做恶事的人，乃至不相信因果报应的人，荒淫无耻、讲假话的人，挑拨离间、骂人的人，攻击诽谤大乘佛教<small>（修行求成佛的菩萨的法门）</small>的人，做出这样种种恶业的人，必然会受到恶报。如果他们遇到信奉、理解佛法，而且学问好<small>（知识渊博）</small>的人劝导他们在很短<small>（弹一下手指）</small>的时间里皈依地藏菩萨，那么，这些众生，立刻可以从三恶道<small>（畜生、饿鬼、地狱）</small>里解脱出来；如果能诚心诚意地下决心信佛，敬仰、称赞、感叹佛祖的伟大，用香花、衣服、种种珍贵的宝物、或者还有饮食，这样来敬奉的人，未来百千万亿的劫之中，经常生在各个天宫中，享受无比美妙的快乐；如果天福享完了，下凡生在人间，还会在百千劫中，经常做皇帝、王侯，能回忆起过去世的命运、因果报应、事情本来的始末经过。

　　定自在王，像这样，地藏菩萨有这样不可以想象的伟大的威力、神通极大地有利于众生，你们这些各位菩萨，因当记住这个经，广泛地宣扬、流传。

　　定自在王对佛祖说：世尊，希望您不要有忧虑。我们这些千万亿的大菩萨，必定能在佛祖的威力、神通帮助下广泛地演说这段经文于人世间，使众生获益。定自在王菩萨对世尊说完了后，合起手掌恭敬地行礼、退下。

　　那时，四方的天王都从座位上站起来，合掌恭敬地对佛祖说：世尊，地藏菩萨在很久、遥远的劫以前，发下如此的大愿，为什么到今天还没有引渡结束呢？只希望世尊为我们解说一下。

　　佛祖告诉四天的天王：好啊，好啊，我今天为你们以及未来、现在的天、人、众生等更大的利益的缘故，说一下地藏菩萨在堪忍<small>（六道轮回）</small>世界内、生与死的道路中，慈悲、怜悯、挽救、引渡一切受罪、受苦的众生，到处用各种适时、适当、随机应变的方法，教导众生的事。

　　四天的天王说：是的，世尊，非常高兴、很想听。

　　佛祖告诉四天的天王：地藏菩萨在很久、遥远的劫以来，一直到今天，引导、解脱众生，还没有完成誓愿。他慈悲、怜悯这个世界上的受罪受苦的众生，又看见未来无数的劫之中，因果循环，像藤蔓一样不能暂断，因为这个原因，又发下重誓。就这样，地藏菩萨在六道轮回的世界、人世间，行百、千、万、亿的方便，是为了因地制宜地教导度化众生。

　　四天的天王，地藏菩萨遇到被杀至死的人，就说过去世害了人，所以短命的报应；如果遇到偷窃盗贼，就说贫穷、受苦的报应；如果遇到荒淫无耻、跟不是夫妻以外的男女私通的人，就说鸟雀、鸽子、鸳鸯的报应；如果遇到用恶毒的话骂人的人，就说亲眷、家属、之间争吵、打斗的报应；如果遇到用无中生有的话攻击别人的人，就说没有舌头、嘴里生疮的报应；如果遇到瞪大眼睛发怒的人，就说相貌丑陋、老弱病残的报应；如果遇到非常小气的人，就说求什么也不能如愿的报应；如果遇到吃东西没有节制的人，就说肚子饿、嘴里渴、却咽喉有病的报应；如果遇到随心所欲打猎的人，就说又惊又怕而死的报应；如果遇到不孝敬父母的人，就说天上地下都会降下灾来杀了他的报应；如果遇到烧毁山上林木的人，就说疯狂、迷失心性、找死的报应；如果遇到生前、死后父母恶毒的人，就说这一世生出来，专门受鞭打、受现报的报应；如果遇到用网抓捕幼小生灵的人，就说骨肉分离的报应；如果遇到用无中生有的脏话，攻击三宝的人<small>（攻击佛、佛教和奉行真理的人）</small>，就说瞎眼、耳聋、哑巴的报应；如果遇到轻视佛法、怠慢佛教的人，就说永远处在恶道里的报应；如果遇到破坏寺庙的人，就说亿个劫里，在地狱里轮回的报应；如果遇到玷污清净修行、污蔑出家人的人，就说永远生为畜生的报应；如果遇到用热水、大火杀害生命的人，就说下辈子轮回抵命的报应；如果遇到破坏戒律、触犯斋规的人，就说禽兽忍饥挨饿的报应；如果遇到不讲情理毁坏可用东西的人，就说求什么、什么都没有的报应；如果遇到惟我独尊的人，就说会作卑贱的下等人的报应；如果遇到搬弄是非、好斗生乱的人，就说没有舌头或者生一百个舌头、不能说话的报应；如果遇到没有正确看法的人，就说在边疆遥远的地方出生的报应……这样等等，人世间的众生，身体、口舌、思想所感受的业缘，坏习惯造成的果报，形成百千种报应，今天简单地说一下。

　　就像这样等等，人世间的众生，因为各人业缘的招感千差万别，地藏菩萨用百千种办法，行方便来教育、引导、度化他们。这些有罪业的各位众生，先要受这样多种报应，然后又堕人地狱，一动就要经过多少劫数，没有出来的日期。

　　因为这个缘故，你们保护人民、保护国家，不要让这些各种恶业，迷惑众生。

　　四天的天王听了后，流着眼泪发出慈悲、感叹的声音，合掌行礼退下。

## 第五章 地狱的名称

　　那时，普贤大菩萨对地藏菩萨说：仁者<small>（尊敬的、慈悲的、有仁德的人）</small>，你愿意为地、水、火、风、四种天人、神仙以及未来和现在的一切众生，在安于十种恶习-杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、两舌、贪欲、嗔恚<small>（huì）</small>、愚痴；忍受三毒-贪、嗔、痴会毒害人的身体和思想；以及陷在各种烦恼中、不肯出来的堪忍土地上、我们现在生活的世界上的、受罪受苦的众生，讲一下，受到罪报的地方、地狱的名称，以及所受的恶报等等事情，让未来世界、佛法微末<small>（只有教、没有行动、没有人成佛）</small>时代的众生，知道这种因果报应的事吗？

　　地藏菩萨说：仁者<small>（尊敬的、慈悲的您）</small>，我现在是接受了佛祖的威力、神通，和<small>（上求佛果、下化众生、办大事的各位菩萨们）</small>大士的力量，简单地说一下地狱的名称以及犯罪的果报、恶报的事。

　　仁者<small>（尊敬的、慈悲的您）</small>，人世间的东面，有一座山，名字叫铁围山，这个山黑漆漆的，没有太阳月亮的反光。山里有大地狱，名字叫极无间；还有地狱，名字叫大阿鼻；还有地狱，名字叫四角；还有地狱，名字叫飞刀；还有地狱，名字叫火箭；还有地狱，名字叫夹山；还有地狱，名字叫通枪；还有地狱，名字叫铁车；还有地狱，名字叫铁床；还有地狱，名字叫铁牛；还有地狱，名字叫铁衣；还有地狱，名字叫千刃；还有地狱，名字叫铁驴；还有地狱，名字叫烊铜；还有地狱，名字叫抱柱；还有地狱，名字叫流火；还有地狱，，名字叫耕舌；还有地狱，名字叫锉首；还有地狱，名字叫烧脚；还有地狱，名字叫啖眼；还有地狱，名字叫铁丸；还有地狱，名字叫诤论；还有地狱，名字叫铁斧；还有地狱，名字叫多瞋。

　　地藏菩萨说：仁者<small>（尊敬、慈悲的人）</small>，铁围之中有像这样的等等地狱，它的数量是无限的。另外还有叫唤地狱、拔舌地狱、粪尿地狱、铜锁地狱、火象地狱、火狗地狱、火马地狱、火牛地狱、火山地狱、火石地狱、火床地狱、火梁地狱、火鹰地狱、锯牙地狱、剥皮地狱、饮血地狱、烧手地狱、烧脚地狱、倒刺地狱、火屋地狱、铁屋地狱、火狼地狱、这样等等的地狱。其中每一个地狱里，还有各种小地狱，或者有一个、或者两个、或者三个、或者四个、以至百千个，它们中的名字，也是每个都不相同。

　　地藏菩萨告诉普贤菩萨说：仁者，这些都是南面人世间做了坏事的众生，因为不好的业的因缘，招感来的恶的果报，就是这样。业的力量是非常大的，能高过须弥山，能深过汪洋大海，能阻碍修行成佛的道路。因为这个缘故，众生不要看轻小的坏事，以为没有罪。人死了是有报应的，一丝一毫不会少受的。父亲、儿子、最亲的人，分开走不同的道路，各走各的；既使碰到了，也没有肯代替去受惩罚的。我今天接受了佛祖的威力，简单地说了，地狱里有罪的人，受报应的事，只希望仁者，暂时听听这些话。

　　普贤回答说：我已经早就知道有三个恶道报应的事，希望尊敬的、慈悲的您来说，是为了让未来世界、在今后末法时代、一切有恶行的众生，听到您说的这番话，能让他们皈依佛教。

　　地藏菩萨说：仁者，地狱里有罪的人，他们所受的恶报是这样的：或者有的地狱，拿出有罪的人的舌头，叫牛来耕；或者有的地狱，拿有罪的人的心，让夜叉吃；或者有的地狱，用大锅烧得滚烫的汤，煮有罪的人的身体；或者有的地狱，烧得通红的铜柱，叫犯罪的人抱；或者有的地狱，用各种烧着的火，靠近有罪的人；或者有的地狱，一向都是结着寒冰；或者有的地狱，不晓得有多少粪尿；或者有的地狱，全部飞着铁的、有刺的暗器；或者有的地狱，积聚着很多喷火的枪；或者有的地狱，只碰撞胸部、后背；或者有的地狱，专门烧手烧脚；或者有的地狱，盘旋着铁蛇；或者有的地狱，追赶着铁狗；或者有的地狱，全都驾驶铁骡子。

　　有仁德的人，像这样等等的报应，各种狱中，有成百上千种施刑的工具，无非是铜、是铁、是石头、是火，这四种东西作的，为各种恶业实施恶报。如果全部仔细地说地狱恶报的事，每一个狱中，更还有成百上千种苦刑，何况有那么多的地狱。我今天受了佛祖的威力、神通以及您这个仁者的询问，简单地说了这些，如果全面地细说，用尽十三万四千三百八十四万年的时间，也说不完。

## 第六章 如来佛祖的称赞

　　那时，佛祖站起身来，发出不可思议的很大的光明，照遍了百、千、万、亿、像印度的大河<small>（恒河）</small>里的沙子一样多的、各处佛的世界；发出无比的声音，普告各处佛的世界，说：各位佛祖、一切地方的大菩萨以及天人、龙、鬼、神仙、人、非人等等，你们听我今天称赞、宣扬、感叹地藏大菩萨，在十方世界，表现出非常不可思议的伟大伏恶之威、变化莫测、无所不能的慈悲力量，做着挽救、保护一切受罪受苦的众生的事。我圆寂<small>（肉身死了）</small>以后，你们这些菩萨、上求福果、下化众生的大士、天人、龙、鬼、神仙等，要多做好事，保护这个经文，让一切众生，能够圆满一切智慧、德行，排除一切诱惑，得到<small>（涅槃）</small>永生的快乐。

　　说完这些话后，聚会中有一个菩萨，名字叫普广，合掌恭敬地对佛祖说：今天见到世尊称赞地藏菩萨，有这样不可思意的伟大威力、神通，只希望世尊，为了未来世界、末法时代的众生，宣扬、解说一下地藏菩萨有利于天上、人间、因果报应等等事情，让各位天龙八部<small>（就是天、龙、夜叉、金翅鸟等神鬼）</small>，以及未来世界的众生，能够领受到佛祖最高、最好的教育。

　　那时，佛祖告诉普广菩萨和在四面的大众等：仔细地听好，仔细地听好，我应当为你们简单地说一下，地藏菩萨有利于人、天，所做的有利的事、所施福德的事情。普广说：是的，世尊，非常乐意，很想听。

　　佛祖告诉普广菩萨：未来世界中，如果有<small>（信佛的）</small>善男子、<small>（信佛的）</small>善女人，听到这个地藏菩萨的名字的人，或者合掌的、称赞的、行礼的、眷恋、爱慕的，这个人，可以免除三十个劫<small>（三十个十三亿四千三百八十四万年）</small>的罪。

　　普广，如果有信佛的男子、信佛的女人，或者用彩色的笔绘画形象、或者用土、石头、胶水、油漆、金、银、铜、铁制作这个菩萨，看一看，行个礼的人，这个人，可以一百次的往返生在三十三层天上，永远不会堕入恶道里去；如果天福享受完了，下凡生在人间，还是做国王，不会失去大的好处。

　　如果有女人，讨厌自己是女人的身体，尽心供奉地藏菩萨画像、以及土、石、胶、漆、铜、铁等的塑像，这样天天坚持不后退，经常用鲜花、饮食、衣服、五彩的绣花、仪仗用的旗帜、金钱、宝贝、东西等供奉，这个信佛的女人，过完这一报是女人的身体，以后，百、千、万劫、再也不会生在有女人的世界，何况又再经受呢。除非产生慈悲心愿，要想生为女人身体，来引导、超度众生。因为受了她供奉地藏的功力、以及功德的力量的缘故，所以百、千、万劫，不会生为女人。

　　另外，如果有女人，厌恶自己长得丑陋、多生病，只要在地藏菩萨像前，诚心诚意地瞻仰、行礼，一顿饭的时间之内，这个人千、万劫中，所生出来的身体，相貌圆满；这个丑陋的女人，如果不讨厌女人的身体，那么，今后，百、千、万、亿人生当中，常是国王的女儿，或者是王妃、宰相大户、德高望重人的女儿，长得相貌端庄、各个方面都很圆满。这是诚心的原故，瞻仰、礼敬地藏菩萨，得到的福报，就是这样。

　　另外普广，如果有信佛的男子、女人能在地藏菩萨像前，演各种戏、以及歌唱、赞颂、用鲜花供养；乃至劝一个人、很多人，这样的一些人，现在世中以及未来世中，常常得到百、千、鬼、神的日夜保佑，不让坏事听到他的耳朵里，何况亲自经受各种横祸的侵犯。

　　另外普广，未来世界中，如果有恶人、恶神、恶鬼、见到有信佛的男子、女人，皈依、供养、赞叹、瞻仰、地藏菩萨形象，或者乱讥笑、诋毁、诽谤，说没有功德和好处，或者开口笑，或者背后说不好，或者劝很多人说不好，乃至生一个讥笑、诋毁念头的人，这样的人，好的劫一千个，佛祖都不会超度他。讥笑、诋毁的报应，还要在阿鼻地狱受非常重的罪；过了这个劫以后，才生为饿鬼；又要经过一千个劫，又再生为畜生；又要经过一千个劫，才能生成为人；就是生为人，也是贫穷、低贱的人，而且有伤残，大多数时间被恶业来影响心性，不久之后，又会堕入恶道之中。因为这个，普广呀，讥笑、诋毁别人供养尚且要受到这样的报应，何况另外还生出恶意，搞彻底的破坏的人呢？

　　还有普广，如果未来世界，有男子、女人，长期躺在床上，求生不得、求死不能，得不到了断；或者夜晚做梦见到恶鬼、以至看见家里的亲人，或者在危险的路上游玩；或者经常做恶梦，跟鬼、神一起游乐；一天天、一月月、时间长了，转为重病，睡着了都叫苦，凄凄惨惨，没有快乐的人，这些都是所做的善恶行为形成的业，在品评对错，还没有决定轻重；或者舍不得丢掉性命，离开人世间；或者是病太重，治不好了。

　　一般的男人、女人、平常人的眼睛，看不懂这个事情。但是，当你对着各位佛菩萨的像前，大声地读这个经文一遍，或者拿这个病人最喜欢的东西、或者衣服、宝贝、田地、房产，在病人面前，大声地说：我某某某，为了这个病人，在佛经佛像前舍出这些东西，或者供奉佛经佛像，或者制造佛菩萨形象，或者造塔、寺庙，或者点油灯，或者施舍给庙里。这样再三地说，让这个病人知道。假如这个人意识分散，已经分不清了，气快要没了，一天、两天、三天、四天、直到七天当中，只要天天说，天天读这个经，这个人死了后，以前的一切灾难、重的罪行、以至于五种无间罪、永远得到解脱，所出生的地方，常常知道过去世的事情，何况信佛的男子女人自己写这个经、或者叫别人写、或者自己塑造、绘画菩萨形象、乃至叫人塑造、绘画，所受到的善的果报，必然会更多。

　　因为这个原因，普广，你如果看见有人朗读这个经，以至产生一个赞叹的念头、或者对这个经恭敬的人，你必须行百千方便，劝这样的人，勤劳修行的心不要减退，能够得到未来、现在，千万亿不可思议的功德。

　　另外普广，如果未来世界各种众生等，或者做梦、或者睡觉、见到各种鬼神以及各种形象，或者伤心、或者啼哭、或者发愁、或者叹气、或者惊恐、或者害怕，这都是一生、十生、百生、千生、过去的父母、男的、女的、兄弟姐妹、夫妻、亲属、生在了恶道里，没能够出来，没有地方有希望得到福德的力量挽救，因当告诉过去世的骨肉，让他们多做功德，希望能够离开恶道。

　　你要用你的神通、力量，叫他们的亲眷、家属，在各种佛菩萨的像前，诚心诚意地读这个经文，或者请别人读，读三遍、或者七遍，在恶道里的亲眷、家属，经过听完几遍后，应当得到解脱。乃至在睡梦之中永远不再见到。

　　还有普广，如果未来世界有各种下等卑贱的人，或者是奴隶、或者是女佣，乃至各种没有自由的人，知道这是过去世的恶业造成的，想要忏悔的人，诚心诚意地瞻仰、礼敬地藏菩萨的形象，以至一天到七天，嘴里念菩萨的名字，念满一万遍，这样的等等人，过完这一报后，千万生当中，常会生在高贵的人家，更加不会经过畜生、饿鬼、地狱、这三恶道去受苦。

　　还有普广，如果未来世界中、人世间内，佛教寺庙、印度佛教徒、德高望重的人、在家修行的居士、等等一切人、以及边境少数民族、有刚生了小孩的人，或者男的、或者女的，七天之中、早点给他<small>（她）</small>朗读这个不可思议的经典，更加给他念菩萨的名字，可以念满万遍，这个刚生的孩子，不管男、女，过去世有灾难、恶报的，便可得到解脱，平安快乐好养，寿命增加；如果是受了福报而生的，转而增加平安快乐和寿命。

　　还有普广，如果未来世界的众生，在每月的一号、八号、十四号、十五号、十八号、二十三号、二十四号、二十八号、二十九号、乃至三十号这些天、各种罪恶会纠集在一起、决定它的轻重。须弥山的南面、人世间的众生，举止、思想、行为、没有不是业的因，没有不是罪恶的，何况任意地杀生、偷盗、荒淫无耻、说瞎话、等，有百千各种罪状。如果能在这十个斋日里，对着佛菩萨、各种先贤、圣人的像前，读这个经文一遍，东、西、南、北、四十里范围内，没有各种灾难，在这里居住，不管老、幼，现在、未来、百千岁当中，永远离开恶道。能在十个斋日每轮一遍，现世，可以叫这个家庭没有各种横病，衣食富足。

　　因为这个原因，普广，应当知道地藏菩萨有这样说也说不清的、百千万亿的、伟大的、变化莫测、无所不能的神通、威力，做着有益的事情。人世间的众生，跟这个大菩萨，有非常大的缘分。这些众生，听到菩萨的名字，见到菩萨的像，乃至听到这个经文的三个字、五个字、或者佛经里的一句唱词、一句话的人，现在有特殊美妙的安乐，未来的世界，常常生得端正，生在尊贵的人家。

　　那时普广菩萨，听到佛祖如来称赞、表扬、感叹地藏菩萨后，单膝跪下合掌行大礼，对佛祖说：我早就知道这个大菩萨有这样不可想象的神通力量以及无所不包的、奇妙、不可思议的誓愿力量。为了让未来世界的众生，知道他的好处，所以才问你如来佛祖，只有恭恭敬敬地接受您的教导。世尊，应当怎样叫这个经文的名字，让我说什么去传播呢？佛祖告诉普广：这个经文有三个名字，一叫地藏本愿，也叫地藏本行，也叫地藏本誓力经。理由是，这个菩萨，在很久前的、遥远的劫以来，一次次地发下重大的誓愿，有利于众生，因为这个缘故，你们这些菩萨等等，都要依据这个愿望，广泛地传播。

　　普广听了后，合起手掌恭敬地行礼退下。

## 第七章 有利于活着和死去的人

　　那时，地藏大菩萨对佛祖说：我看人世间的众生，思想念头，没有不是罪恶的。脱离了烦恼的束缚，得到好的果报后，大多数又消退了当初修行的决心。如果遇到恶的因缘，不好的念头又不断增加起来。这样的人，就像走在烂泥地里，身上背着大石头，越背越重，两脚深深地陷了下去。如果遇到有知识的人，替他减掉点负担，或者全部减去负担，这是知识的伟大力量的缘故；又互相帮助，劝他站稳脚跟；如果能走到平路上，必然会少走恶路，不用再经历苦难。

　　世尊，有坏习惯的众生，从一点一滴的小错犯起，就会到无法计算地多。这样的众生，如果有这些坏习惯，到快要死的时候，父母、亲眷，最好为他做好事，用来资助他前面的道路。或者悬挂旗帜和点燃油灯、或者一遍一遍地朗读这个经文；或者供养佛像及各位圣人的像；乃至念佛菩萨和自悟得道的佛祖的名字。一个名字、一句称号，只要听到快要死了的人的耳朵里，或者在他的意识里明白了，这样的众生，他一生里所做的恶业，计算起来所招感的恶果，必然会堕入恶道的，因为这个亲属，为这个临死的人，修了正道的原因，这样，所有的罪，全部都消灭。如果更加能在人死了之后。七七四十九天里，多做善事，能使这些众生，永远离开恶道，可以生在人间、天上，享受到无比美妙的快乐，对现在的亲属，也好处无限。

　　因为这个原因，我今天对着佛世尊以及天、龙、八部、人、非人、等等，劝在人世间的众生，在人快要死的时候，小心谨慎，不要杀生，以及制造恶缘，拜祭鬼神，求各种妖怪。为什么呢？你所做的杀生以及拜祭，没有丝毫的力量、好处、给死了的人，只会结下恶的因缘，反过来增加他罪的深度、重量。

　　假如这个人，在来世或者现在这一生，能够得到正道的福报，可以生在人间、天上，因为在临终的时候，被各位亲属制造了这些恶的因，也会让这个死了的人，受害、受累、要去对证、辩解，推迟了出生在好地方的时间；何况这个快要死了的人，在活着的时候，没曾经有少许好的根基，每个人根据本来做下的业缘，自己承受恶的果报，那里还能忍受亲眷、家属更为他增加恶业。比如，有一个人从很远的地方走来，没有粮食已经三天了，身上背负的东西，超过一百斤；忽然遇到邻居，又给他加上一点东西，因为这个缘故，反而更加困难、沉重了。

　　世尊，我看人世间的众生，只要能在各种有关佛教的事业当中，做好事，以至像一片羽毛、一滴水、一粒沙、一抹灰尘、这样的好处，全部都是自己得到。

　　说这个话的时候，来参加集会的，有<small>（一个年纪大、位置高的）</small>长者，名字叫大辩，这个长者得道已经很久了，教导、度化十方众生，现在是长老身份。他合掌恭敬地问地藏菩萨说：这些南面人世间的众生，人死之后，大小亲人、家属，为了修功德，以至摆出斋饭来，制造很多善的因缘，这个命终的人，能够得到大的好处以及解脱吗？

　　地藏菩萨说：我今天为现在和未来的一切众生，秉承佛祖的威力，简单地说一下这件事。

　　长者，未来和现在的各位众生，在快要死的时候，能够听到一个佛的名字、一个菩萨的名字、一个自悟得道的佛祖的名字，不问有没有罪，全部可以得到解脱。如果有男子、女人，没有修行善的因，造了不少罪业，死了以后，大小亲属，为了给他带来福气和好处，做的一切好事、善行，七分之中，只能得到一分，其余六分功德，活着的人自己得到好处。因为这个缘故，未来现在的信佛的男、女等人，听了以后，要趁身体健康的时候自己修行，每一分好处都可以自己得到。叫无常的大鬼，不知道什么时候会来到。冥冥之中，魂魄飘荡，不知是罪、是福。七七四十九天当中，像呆子、像聋子；或者在各个司的管理衙门里，辩白、议论自己所做的业和应得的果报。审查决定了以后，根据业的果报，安排出生的地方。在没有测定好之前，千愁万苦，何况还有可能坠入恶道等等。这个死了的人，在七七四十九天里，心心念念，一心希望各位骨肉、亲属，为他做善事，可以得到招感福报的力量，来救他出苦海。过了这些日子以后，随着他的业因，接受果报。如果是有罪的人，一动就是经过千百岁中，没有解脱的日子；如果是五个无间罪，堕入大地狱，千劫、万劫，永远受各种苦。

　　还有，长者，这样有罪业的众生，死了之后，亲眷骨肉为了修善果办斋，帮助他的业道，没有斋食好，以及办斋以后，剩下的饭菜，不能倒在地下；乃至各种食物没有献给佛、和尚，不可以先吃，如果有违背自己先吃了，乃至不认真殷勤，这个死了的人，根本得不到一点功力；如果认真殷勤地保护清净之心，奉献佛祖、和尚，这个死了的人，七分里得到一分。

　　因为这个缘故，长者，人世间的众生，如果能为他的父母乃至亲属，死了以后，办斋供养，诚心勤恳，这样的人，活着和死了的都有好处。

　　说这些话的时候，忉利天宫有千万亿亿的、我们现在所住世界上的鬼神，全都产生了求修行、成佛道的决心。

　　叫大辩的长者，行礼，退下。

## 第八章 阎罗王和众鬼王的称赞

　　那时，铁围山里，有无数的鬼王和阎罗王，都到忉利天宫，佛祖的住处来。就是我们所说的恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、吃兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王、主祸鬼王、主食鬼王、主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王、主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王、主命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒为王、这样等等大鬼王，每一个与百千个各种小鬼王，全部都是住在人世间的，各有所做的、各有所主管的事情。这些各种鬼王与阎罗天子，承受了佛祖的威力、神通，以及地藏大菩萨的帮助，全都到了忉利天宫，站在一边。

　　那时，阎罗王单膝跪下、双手合十，对佛祖说：世尊，我们今天和各位鬼王，承受了佛祖的威力、神通以及地藏大菩萨的帮助，才能够到忉利天宫来参加大会，也是我们得到善的果报的缘故。我今天有小的、疑惑的事，斗胆请问世尊，只希望世尊大慈大悲，宣扬、解说一下。佛祖告诉阎罗王：你就随便地问吧，我为你解说。

　　这时，阎罗王对佛祖恭敬地行了礼，又回头看了看地藏菩萨，对佛祖说：我看地藏菩萨在天、人、非人、畜生、饿鬼、地狱这六道中，行了百千方便之事，去引渡有罪受苦的众生，不怕疲劳，这个大菩萨，有这样不可思议神通的事情。但是，各种众生，恶报得到解脱以后，不久之后又堕入恶道。世尊，这个地藏菩萨既然有这样不可想象的神力，为什么众生不听他的，走止恶从善的道路，争取永远得到解脱呢？只希望世尊为我解释一下。

　　佛祖告诉阎罗王：须弥山南面的人世间的众生，他们的性格刚强，难教育、难低头、听从。这个大菩萨在百千劫里，一个个地挽救这样的众生，让他们早早得到解脱；这些受到罪业报应的人，仍然堕入大地狱；菩萨用行方便的神力，为他们拔除业缘的根本，让他们明白过去世的事情。可是因为人世间的众生，积累下来的坏习惯太严重了，救出了苦海又陷了进去，害得这个菩萨，经过这么长劫的时间，去做引渡、解脱的事。

　　比如有人迷了路，不知道自己的家在什么地方，走上了一条危险的道路。在这条危险的路上，有很多各种夜叉、以及虎、狼、狮子、青蚨<small>（一种虫，母子分开后，自己会找回来）</small>、腹蛇、毒蝎。像这样迷路的人，在危险的道路中，时刻都会碰到各种有毒的东西，受到伤害。

　　有一个有知识的人，知道各种伟大的技术，很会制止这些毒以及夜叉和各种恶毒的东西。忽然遇到迷路的人，见他要走进危险的道路，就对他说：喂，你这个男人，为什么要走这条危险的路？你有什么特别的本事，能够制住这些毒物？这个迷路的人，忽然听到这个话，才知道这是一条危险的路，马上后退脚步，想要走出这条路；这个有智慧的人，帮助他，拉着他的手，引他走出险道，免得受到各种有恶东西的毒害，走到好的路上，让他得到平安快乐。而且对他说：注意了，你这个迷路的人，从今往后，不要再走这条道路，走进这条路的人，最后很难有走出来的，而且会丢掉性命。这个迷路的人，也生出感激之请。临分别的时候，这个有知识的人又说：如果你见到亲朋好友、以及路人，不管男人、女人，要对他们讲：这条路上有很多各种恶毒的东西，会让他们丢掉性命。不要让这些众生，自己找死。

　　所以，地藏菩萨有大慈大悲之心，挽救受罪受苦的众生，可以让他们生在人间、天上，享受美妙的快乐。让这些有罪的众生，知道业道<small>（一切善恶行为的因，造成果报的路上）</small>的苦，能够走出来，永远不再经历。

　　像迷路的人，误入危险的道路，遇到有好的智慧的人，引导、接应、让他走了出来，永远不再走进去；碰到别人，又劝他不要进去，说自己因为迷路的缘故，得到解脱后，再也不进去了。如果再次走进去，是因为还存在迷惑、错误，不知道过去曾经落入过这条危险的道路，或者还是因为这个，丢掉了性命。如果堕入恶道，因为地藏菩萨行了方便的力量，使他们得到解脱，生在人间、天上；转过来又走了进去；如果恶业结得重了，会永远处在地狱之中，没有解脱的日子。

　　那时，恶毒鬼王合掌恭敬地对佛祖说：世尊，我们这些各种鬼王，它们的数量是无限的，在人世间，或者做好事有利于人，或者做坏事害人，每一个都不相同。然而，这是因为业的报应，使我们的眷属在世界上游荡，做坏事的多，做好事的少。经过人的家庭，或者城市、乡村、居住点、庄园、房舍，或者有男子、女人，只要修了像毛发一丁点的善事，乃至插一面旗、打一把伞、点几支香、用几朵鲜花、供养佛像及菩萨像，或者转而读您的尊贵的经文，供养一句话、一句唱词，我们这些鬼王尊敬、礼待这个人，像过去、现在、未来的各位佛祖一样；命令各种小鬼、各有大功力的及各地方的土地，应便保护，不让恶事横事、恶病横病、乃至不如意的事，靠近这个房子等地方，何况进门。

　　佛祖称赞鬼王：好啊，好啊，你们和阎罗王能这样保护信佛的男女等人，我也告诉梵王<small>（清净天王）</small>，让他保佑你们。

　　说这些话时，集会中有一个鬼王，名字叫主命，对佛祖说：我本来就是业缘，主管地府和人世间人的生命，生的时候、死的时候，都是我主管。从我自己本来的愿望，非常想有利于他们。可是众生不领会我的意思，以至于让生死都不得安宁。

　　为什么呢？是因为人世间的人。刚生的时候，不管男的、女的，或者快要生孩子的时候，只要做善事，给家宅增加福分，，自然会叫土地非常欢喜，保佑孩子、母亲，得到很大的安乐，对亲属都有好处。或者已经生了下来，小心、谨慎，不要杀生，如果拿各种生鲜美味给产妇吃，以及大肆聚集亲朋，喝酒吃肉，吹拉弹唱，能让母子得不到平安快乐。

　　什么缘故呢？是因为，在生小孩的困难的时候，有无数的恶鬼及妖怪、精灵，想要吃血腥。是我，早就命令家宅的土地、神灵，负责保佑孩子、母亲，使他们得到平安、快乐，得到好处。这样的人，见到母子平安、快乐，便应该安排佛事，答谢各位土地，不这样做，反过来杀生，聚集亲朋，因为这个缘故，犯下的灾难要自己承受，孩子、母亲都会受到损害。

　　还有，人世间快要死了的人，不管行善、做恶，我都想要这个死了的人，不堕入恶道，何况自己修行了善根，增加我的力量的人。就是在人世间行善的人，快要死了的时候，也会有百千恶道的鬼神，或者变做父母乃至亲属，来引接快死的人，让他堕入恶道，何况本来就做下恶业的人。

　　世尊，像这样，人世间的男子、女人，在快要死了的时候，神志胡涂，分不清善恶，乃至眼睛看不见、耳朵听不到。他们的各位亲属，应当、必须办大型的供养，转而读尊贵的经文，念佛祖菩萨的名字。这样结下的善缘，能让死了的人，离开各条恶道，各种魔、鬼、神、全部都会退下、散开。

　　世尊，一切众生，在快要死了的时候，如果听到一个佛祖的名字，一个菩萨的名字，或者大乘经<small>（说明成佛之道的经典）</small>的一句，一个唱词。我看这样的人，除了五个无间、杀生的罪，一般小小的罪业，应当堕入恶道的人，马上可以得到解脱。

　　佛祖告诉主命鬼王：这是你大慈大悲的缘故，能发这样的大愿，在生与死当中，保佑各种众生。如果未来世界之中，有男子、女人，到快要生、快要死的时候，你不要消退这个意愿，总要让他们获得解脱，永远得到平安快乐。

　　鬼王对佛祖说：希望您不要有忧虑。我一定会做到这个样子。我会一心一意地保佑人世间的人，让他们在生时、死时，全都得到平安、快乐。但愿各位众生，相信、接受我的话，那么，没有一个人不能得到解脱、得到很大的好处。

　　那时世尊告诉地藏菩萨，这个主命的大鬼王，已曾经百千生做大鬼王了，在生和死之中保佑众生，是菩萨的大慈大悲的缘故。现在是大鬼王的身份，实际上并不是鬼。往后，再过一百七十个劫，应当得道成佛，名字叫无相如来，劫的名字叫安乐，世界的名字叫净住。这个佛的寿命有不可计算的劫。

　　地藏，这个大鬼王，他的事就是这样不可思议；他所引渡的人、天、神，也是无数的。

## 第九章 称呼叫佛的名字

　　那时，地藏大菩萨对佛祖说：世尊，我今天为了未来的众生，演说有利的事，在生与死之中，得到大的好处，只请世尊听我说一下这个事情。佛祖告诉地藏菩萨：你今天想要发大慈大悲之心，挽救一切受罪、受苦的、在六道<small>（天、人、非人、畜生、饿鬼、地狱）</small>之中轮回的众生，演说不可思议的事情，今天正是时候，只应当快点说。我就要涅槃<small>（肉身死去，成佛）</small>，让你早些完成这个愿望，我也就不用担忧、现在、未来的一切众生了。

　　地藏菩萨对佛祖说：世尊，在过去无数亿的劫以前，有一个佛祖出世，名字叫无边身如来。如果有男子、女人，听到这个佛祖的名字，暂时生出恭敬之心，马上就可以超越四十个劫的生死大罪、何况雕塑、绘画他的形象、供养称赞，这个人得到的福报无量无边。

　　还有，在过去像印度恒河的沙子一样多的劫以前，有一个佛祖出世，名字叫宝性如来。如果有男子、女人，听到这个佛祖的名字，在弹一下手指的时间里，发出皈依的心愿，这个人，在至高无上的修行道路上，永远不会后退。

　　又在过去，有一个佛祖出世，名字叫波头摩胜如来。如果有男子、女人，听到这个佛祖的名字，听到了耳朵里去，这个人，应当一千次地往返生在<small>（须弥山山顶的忉利天、山腰的夜摩天、兜率天、乐变天、他化自在天、依云而居的空居天）</small>六重天上。何况还诚心地叫着佛祖的名字。

　　还有在过去说也说不清亿的劫以前，有一个佛祖出世，名字叫狮子吼如来。如果有男子、女人，听到这个佛祖的名字，起了皈依的念头，这个人，可以遇到无数的各位菩萨抚摩着头顶，预先记下姓名，将来给予成佛。

　　还有在过去，有一个佛祖出世，名字叫拘留孙佛。如果有男子、女人，诚心诚意地瞻仰、礼敬，或者还赞叹，这个人可以在现在这个有一千个佛出世的贤劫里，做大梵王<small>（初禅天的清净天王）</small>，能够得到上等的记别。

　　还有在过去，有一个佛祖出世，名字叫毗<small>（pí）</small>婆尸佛。如果有男子、女人，听到这个佛祖的名字，永远不会堕入恶道当中去，常常会生在人间、天上，享受无比美妙的快乐。

　　又在过去无量无数的像印度恒河里的沙子一样多的劫以前，有一个佛祖出世，名字叫宝胜如来。如果有男子、女人，听到这个佛祖的名字，到底也不会堕入恶道，常常会生在天上，享受无比美妙的快乐。

　　还有在过去，有佛祖出世，名字叫宝相如来。如果有男子、女人，听到这个佛祖的名字，产生恭敬之心，这个人不久将可得到声闻乘中的阿罗汉的果报，<small>（能够杀贼-杀尽烦恼之贼；无生-解脱生死；应供-应受天上、人间的供养）</small>。

　　还有在过去无数亿劫以前，有佛祖出世，名字叫袈裟幢如来。如果有男子、女人听到这个佛祖的名字的人，能够超越一百个大劫的生死大罪。

　　还有在过去，有佛祖出世，名字叫大通山王如来。如果有男子、女人、听到这个佛祖名字的人，这个人可以遇到像恒河里的沙子一样多的佛，来广泛地为他说佛法，必定能够觉悟佛教的正道。

　　还有在过去，有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛、有这样等等说不尽的佛。

　　世尊，现在、未来的一切众生，不管是天神还是人、不管是男人还是女人，只要念到一个佛祖的名字，就是功德无量的，何况很多佛祖的名字。这样的众生等等，生的时候、死的时候，自然会得到很大的好处，最终不可能堕入恶道里去。

　　如果有快要死了的人，家中的亲属，只要有一个人，为这个病人，高声地念一个佛祖的名字，这个快要死的人，除了五种无间罪，其余恶业的报应等等，全部可以消除。这五个无间罪，虽然非常重，一动就要经过上亿的劫，不结束不能出来，但是，因为这个人在快要死的时候，有别人为他念了佛祖的名字，于是在受罪的时候，也逐渐减轻。何况众生自己称呼，自己念，得到的福报是无限的，减去的罪业也是无数的。

## 第十章 衡量施舍的功德

　　那时，地藏大菩萨接受了佛祖的威力、神通，从座位上站起来，单膝跪下合掌行礼，对佛祖说：世尊，我看在思想、行为、善恶这些业的道路上的众生，衡量施舍有轻有重，有一世享受福报、有十世享受福报、有百世、千世享受很大的福报的人，这是怎么回事？只希望世尊，为我说一说这个事。

　　那时，佛祖告诉地藏菩萨：我今天在忉利天宫一切大众集会的时候，说一下人世间的施舍，衡量功德的轻重，你应当仔细地听好了，我为你说。地藏菩萨对佛祖说：我对这个事有疑惑，很高兴，很想听。佛祖告诉地藏菩萨：须弥山南面的人世间，有各位国王、辅国大臣、德高望重的人、大地主、大的印度贵族等，如果遇到最下等的贫穷的以至伤残、哑巴、耳聋、痴呆、眼瞎、这样种种肢体不全的人，这些大国王等人，想施舍的时候，如果有大慈大悲之心，放下高傲的心、面含微笑，亲手一个一个地施舍，或者叫人施舍，好言软语地慰问，这样的国王等人，所得到的福报，就像施舍了成百个像恒河里恒河里的沙子一样多的佛、功德有这么大。

　　为什么呢？因为他们是国王等，对于这些最下层的贫穷的人和肢体不全的人，发了大的慈悲之心，所以有这么大的福报，百千世之中，常常得到各种宝贝，何况衣食享用。

　　还有地藏，如果未来世界上，有各位国王及印度<small>（婆罗门）</small>贵族等人，遇到佛塔、寺庙，或者佛祖的形象乃至听说的自悟得道的佛祖的像，恭恭敬敬地自己操办、供养、施舍，这个国王等人，因当得到在三个劫的时间里做皇帝的身份，享受无比美妙的快乐。如果能以这个施舍的福报，转向佛教界，这个大国王等人，在十个劫的时间里，常常做大的梵天<small>（清净天）</small>的天王。

　　还有地藏，如果未来世界上，有各位国王及婆罗门贵族等人，遇到先佛的塔庙，或者经文、佛像损坏、破落，而下决心修复，这个国王等人，或者自己操办，或者劝别人乃至百千人等等，一同施舍结善缘，这个国王等人，在百千生当中，常常为转轮王<small>（福报大王）</small>。像这样与别人一同施舍的的人，百千生当中，常常是小国国王的身份。如果更进一步在塔庙前，发出将自己所做的功德、福报，全部贡献出来，普遍转移到佛法世界之中去的心愿，这样的国王以及各个人，全部能够成就佛道，因为这个善事的果报，是无量、也是无边的。

　　还有地藏，未来世界中，有各位国王和婆罗门贵族等人，遇见各位老人、病人、以及生小孩的妇女，在一个念头的时间里，有大慈大悲之心，施舍医药、饮食、睡觉的用具，让他<small>（她）</small>得到平安快乐。这样的福报、好处，最不可思议。一百个劫的时间里，常常是净居天<small>（证到无还果位的、不在有欲望的世界出生的、圣人出生的天宫）</small>的主人；两百个劫的时间里，常常是六欲天<small>（欲界六重天-忉利天、夜摩天、兜率天、乐变化天、他化自在天、空居天）</small>的主人，终会成佛，永远不会堕入恶道，乃至百千生当中，耳朵里听不到叫苦的声音。

　　还有地藏，如果未来世界中，有各位国王及婆罗门贵族等人，能够做这样施舍的，得到的福报是无限的；更进一步转为向佛，不问多少，最终都可以成佛，何况学习出家成佛、在清净世界轮转的果报。因为这个缘故，地藏，你要广泛地劝众生，因当这样学着做。

　　还有地藏，未来世界中，如果有善<small>（信佛的）</small>男子、善女人，在佛法之中，种下少许善根，像一片羽毛、一根头发、一粒沙子、一抹灰尘等一丁点，所受到的福报，说不完。

　　还有地藏，未来世界中，如果有信佛的男子、女人，遇到佛祖的形象、菩萨的形象、自悟得道的佛祖的形象、转轮王的形象，施舍供养，可以得到无量的福报，常常在人间、天上，享受无比美妙的快乐；如果能将福报转向佛法世界，这个人的福报、好处，说不完。

　　还有地藏，未来世界中，如果有信佛的男子、女人，如果遇到大乘经典<small>（说明成佛之道的经典）</small>，或者听到一个唱词、一句话，发出非常殷切的尊重之心，赞叹恭敬、施舍、供养，这个人可以得到很大的果报，没有数字能衡量，也没有边际地广。如果能将福报转向佛法世界，他的福报说不完。

　　还有地藏，未来世界中，有信佛的男子、女人，遇到佛塔、寺庙，大乘经典，新的，施舍、供养、瞻仰、礼敬、赞叹、恭敬地合掌行礼；如果遇到旧的、或者损坏的，修补、整理；或者一个人下决心，或者劝很多人一起下决心，共同修复，这样的一些人，在三十世的人生当中，常常做小国的国王；主要的施舍之人，常常会做转轮王<small>（福报之王）</small>，还会用非常好的方法，教育、度化各位小国王。

　　还有地藏，未来世界中，如果有信佛的男子、女人，在学习、修行佛法当中，所种下的善根，或者施舍、供养；或者修补宝塔、寺庙；或者装修、整理经典；乃至像一根羽毛、一抹灰尘、一粒沙、一滴水，这样的一点善事，只要能把自己所修的功德贡献出来普遍到佛法之中去，这个人的功德，是在百千生中，享受上等的奇妙的快乐；但是，如果只转给自己家的亲属，或者自己本身得好处，就是三世享受到快乐。舍一得万报，就因为这个原故。地藏，用施舍来衡量业的因缘与果报，事情就是这样的。

## 第十一章 地神护法

　　那时，坚牢地神对佛祖说：世尊，我从过去以来，瞻仰、见过，拜过无数的大菩萨，都是有不可思议的神通、智慧，广泛地引渡众生。这个地藏大菩萨，跟各位菩萨比，发的誓言，许的愿望更加深重。世尊，这个地藏菩萨跟世界上的人，有很大的因果缘分。像文殊、普贤、观音、弥勒、也变化出百千个身形，在六道中引渡众生，他们的愿望还有完了的时候；这个地藏菩萨，教导、度化在六道之中的一切众生，所发下的誓言、愿望、劫数，像千百亿恒河里的沙子。

　　世尊，我看未来及现在的众生，在他们所住家的、南面的、干净的地方，用土、石头、竹子，木材，做他的龛<small>（kān ）</small>室<small>（供佛像用的房子或者柜子）</small>，其中能雕塑、绘画、乃至用金、银、铜、铁、做地藏菩萨的形象，烧香、供养，瞻仰、礼敬、赞叹，这个人住家的地方，可以得到十种好处。

　　哪十种？第一，土地肥沃；第二，家宅永远平安；第三，过去死了的先人，可以生在天上；第四，现在活着的人，增加寿命；第五，想求的都能满意；第六，没有水火灾害；第七，不必要的消耗免除；第八，决对不会做恶梦；第九，出入有神灵保佑；第十，大多数会遇到得道成佛的正道缘份。

　　世尊，未来世界中及现在的众生，如果能在所住的地方，做这样的供养，可以得到以上这些好处。

　　地神又对佛祖说：世尊，未来的世界中，如果有<small>（信佛的）</small>善男子、善女人，在居住的地方有这本经典以及菩萨像，这个人更加能读这个经典、供养菩萨像，我常常会日夜用本来就有的神力保佑这个人，乃至水、火、强盗、小偷、大的横祸、小的横灾、一切恶事，全部都消灭。

　　佛祖告诉坚牢地神：你的伟大的神通力量，各位神仙很少能比得上。什么原因呢？人世间的土地，全部都受你的保护，乃至草、木、沙、石、稻、麻、竹、芦苇、粟、米、宝贝，都是从地下得到的，都是因为你的力量。你又常常地赞扬地藏菩萨所做的善事，你的功德以及神通，百千倍地高过一般的地神。如果未来世界中，有<small>（信佛的）</small>善男子、善女人，供养地藏菩萨以及读这本经文，只要是以地藏本愿经的要求修行的人，你要用本来的神力保佑他，不要让一切灾害及不如意的事情，总是听到耳朵里去，何况让他经受。

　　不但是你在单独地保佑这个人的原故，还有帝释天<small>（玉皇大帝）</small>和梵天<small>（清净天）</small>的眷属、其它各种天的眷属、都在保佑这个人。什么原因能得到多么多圣贤的保佑？都是因为瞻仰、礼敬地藏菩萨的形象以及读了这本本愿经的缘故，自然到最后会出来、离开苦海，得到涅槃<small>（不生不灭）</small>的快乐。因为这个缘故，所以得到很大的拥护。

## 第十二章 看见和听到有好处

　　那时，佛祖从头顶当中放出百千万亿的大毫相光。就是我们所说的白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光……从头顶心上放出这样等等毫相光后，又发出非常美妙的声音，告诉各位大众：天、龙、夜叉、金翅鸟等<small>（天龙八部）</small>、人、非人等，听我今天在忉利天宫，称赞、表扬、感叹、地藏菩萨在人间、天上，所做的各种善事；不可想象、说也说不完的事；超过求证正道因缘的事；证后得到十果地位的事；永远也不消退、<small>（无上正等正觉）</small>有真正平等觉悟、知道一切真理的智慧的事。

　　说这个话的时候，集会中有一个大菩萨，名字叫观世音，从座位上站起来，单膝跪下，合掌行礼，对佛祖说：世尊，这个地藏大菩萨，具有大慈大悲之心，怜悯受苦受罪的众生，在千万亿的世界里，变化出千万亿个身形，所做的功德，以及有不可想象的神通、威力。我听到世尊和十方无数亿的各位佛祖，异口同声地称赞地藏菩萨，说，就是让过去、现在、未来的各位佛，一起来说他的功德，也还是不能说尽。以前，又蒙世尊大范围地告诉大众，要称赞地藏菩萨为他人做的好事。只想请世尊为现在、未来的一切众生，赞扬地藏菩萨不可想象的事情，让天龙八部，瞻仰、礼敬得到福报。

　　佛祖告诉观世音菩萨：你跟堪忍世界有很大的缘分，或者是天上的人、或者是龙、或者是男子、或者是女人、或者是神、或者是鬼、乃至在六道中受罪、受苦的众生，听到你的名字的人、见到你的形象的人、依恋仰慕你的人、赞叹你的人、这样的众生，在学习至高无上的真理的道路上，永远不会后退；常常可以生在人间、天上，能享受美妙的快乐；到了因果条件将要成熟的时候，会遇到佛，抚摩他的头顶、记下他的名字、到时间给予成佛的机会。

　　你今天具有大的慈悲心，怜悯众生以及天龙八部，想听我演讲地藏菩萨不可思议做善事的事情，你因当仔细地听好了，我今天就说一下这个事。

　　观世音说：是的，世尊，很高兴、很想听。

　　佛祖告诉观世音菩萨：未来、现在、在各个世界上，有的天人享受天上的福报时间快要结束了，会有五种现象出现，<small>（一是头上戴的花冠渐渐枯萎；二是没有缝的天衣上生出污垢来；三是身上的光明没有了，反而发出臭味来；四是两胳肢窝里流出臭汗来；五是自己的宝座不高兴坐，天上的女眷也因讨厌他们而离开）</small>，就是五衰现象出现，或者有堕在恶道里的，这样的天人，不管是男人女人，当这种现象出现时，或者看见地藏菩萨形象，或者听到地藏菩萨名字，一次瞻仰，行一个礼，这样的各位天人，转而增加天福，得到很大的快乐，永远不会堕入三个恶道里去，何况看见听到菩萨后，用香花、衣服、饮食、宝贝做的花边、施舍、供养，所得到的功德福报，没有数量计算、没有边际衡量。

　　还有观世音，如果未来、现在、各个世界中，在六道里轮回的众生，在快要死了的时候，能够听到地藏菩萨的名字，只要一声，听到了耳朵里去，这样的众生，永远不会经历三恶道的痛苦；何况临到快要死的时候，父母、亲属把这个快要死的人的房子、财物、宝贝、衣物、用来雕塑绘画地藏的形象；或者在病人没有死的时候，眼睛看见、耳朵听到，知道亲属将房子、宝贝等，为了他自己雕塑、绘画地藏菩萨形象。这样的人，如果他的业的报应，因当生一场重病的，因为有这样的功德，立刻可以除去恶的业报、疾病得到痊愈，增加寿命；这个人如果按照业报应该死了，原来有的，罪的障碍、业的障碍、应该堕入恶道的，因为有了这样的功德，死了以后，就可以生在人间、天上，享受无比的快乐，一切罪业障碍，全部消灭。

　　还有观世音菩萨，如果未来世界，有男子、女人、或者吃奶时、三岁、五岁、十岁以下死了的，死了父母、以及死了兄弟姐妹的人，这样的人长大以后，想念父母及各位亲人，不知道落在哪条道路上、生在什么世界里、生在哪个天宫之中。

　　这个人如果能雕塑、绘画地藏菩萨形象，乃至听到名字，一次瞻仰、行一个礼、一天到七天，不要改变原来的心意；听到名字、看见形象，瞻仰、礼拜、供养。这个人的亲人，假如因为业的缘故，堕入恶道的、本来计算要经过很长的劫的时间，受了这个男人、女人的兄弟姐妹，雕塑、绘画地藏菩萨形象、瞻仰、礼拜的功德，立刻得到解脱、生在人间、天上，享受无比美妙的快乐；这个人的亲人，如果自己有福报，已经生在人间、天上，享受美妙的快乐的人，就可以用这个功德，转而增加成正道的缘份，享受无法计量的快乐。

　　这个人，如果更能够，在三七二十一天中，一心一意地瞻仰、礼拜地藏形象、念他的名字，念满万遍，可以得到：菩萨现出无边的身形，来告诉这个人，他的亲人生在什么世界里；或者在梦中，菩萨表现出伟大的神通力量，亲自领着这个人，到各个世界中，去见他的各位亲人。

　　如果更加能够每天念菩萨的名字一千遍，一直到一千天，这个人，可以得到，菩萨叫他所在地方的土地鬼神的终身保佑，现世衣食丰足，没有各种疾病、痛苦，乃至横事不入其门，何况及身。这个人，最终可以得到菩萨抚摩头顶，记下名字，将来准予成佛。

　　还有观世音菩萨，如果未来世界，有<small>（信佛的）</small>善男子、善女人，想要发大慈大悲之心，挽救一切众生的人；想要修行至高无上的佛教正道的人；想要跳出三界-欲界<small>（有淫、食二欲的世界，包括六欲天、人畜所住的地方、无间地狱）</small>；色界-有色相的众生所住的地方；无色界-心里有深妙禅定的众生所住的地方。想要跳出这些凡夫生死往来的地方的人。这样的各种人，见到地藏的形象，以及听到他的名字的人，诚心皈依，或者用香花、衣服、宝贝、饮食、供养、瞻仰、礼敬，这样的<small>（信佛的）</small>善男女等人，愿望很快就可以成功，永远没有障碍。

　　还有观世音，如果未来世界，有<small>（信佛的）</small>善男子、善女人，想要求百、千、万、亿、各种愿望，百、千、万、亿、各种事情，只应当皈依、瞻仰、礼敬、供养、赞叹地藏菩萨的形象，这样，所有的愿望，所求的事情，全部能够成功。

　　还有，愿地藏菩萨用所具有的大慈大悲神力，永远保佑我。这个人在睡梦中，就可以得到菩萨抚摩头顶，记下他的名字，准予将来成佛。

　　还有观世音菩萨，如果未来世界，<small>（有信佛的）</small>善男子、善女人，对大乘经典<small>（说明成佛之道的经典）</small>产生很深的珍重之心，发出不可思议的心愿，想读、想背，可是，就算遇到高明的师傅，让他看得熟了，刚记住马上就忘了，行动经过成年累月，还是不能朗读。这是因为这个信佛的男子等人，有过去世<small>（上辈子）</small>留下的业的障碍，没有得到消除，所以对大乘经典，没有朗读的能力。

　　像这样的人，听到地藏菩萨的名字，见到地藏菩萨的形象，就把自己本来的心意告诉菩萨；并且用香花、衣服、饮食、一切把玩的东西，供养菩萨；再用一杯干净的水，放在菩萨面前，经过一天一夜，然后合掌行礼，请求服用。拿起杯子，面朝南方。临喝下去的时候，要郑重、心要诚。喝完水后，小心不要吃五辛<small>（葱、蒜等有刺激味的蔬菜）</small>、酒、肉，不能淫荡、讲瞎话，以及做各种杀生的事情，七天，或者三七二十一天。这个<small>（信佛的）</small>善男子、善女人，在睡梦中，会见到地藏菩萨现出法力无边的化身，在这个人住的地方、送他灌顶水<small>（菩萨用水洒在他的头顶上）</small>。这个人梦醒以后，立刻获得聪明，应该学会的经典，一听到耳朵里，马上就会永远记住，更不会忘掉一句话、一句偈言<small>（诗词）</small>。

　　还有观世音菩萨，如果未来世界，有各种各样的人，衣食不足、所求的又都违背愿望；或者多生病；或者多凶事、有衰败的现象，家宅不得安宁，亲属离散；或者各种飞来横祸，都来伤害身体、睡觉做梦的时候，经常惊吓害怕。这样的一些人听到地藏的名字，见到地藏的形象，诚心恭敬地念满一万遍，这些不如意的事情，渐渐消灭，就会得到平安快乐，衣食富足，乃至睡梦之中全都得到安乐。

　　还有观世音菩萨，如果未来世界，有信佛的男子、女人，或者为了谋生，或者因为公家、私人的事情，或者因为生孩子，死了人，或者因为急事，走入深山、树林中、渡过江河大海、乃至遇到大水，或者经过危险的道路，这个人，应当首先念地藏菩萨的名字一万遍，他所经过地方的土地、鬼、神、就会保佑，走路、住下、坐着、睡觉，永保他平安；乃至遇到虎、狼、狮子、一切有毒有害的东西，都不能损害他。

　　佛祖告诉观世音菩萨：这个地藏菩萨，与人世间有很大的缘份，如果说给众生听，看见和听到他的好处等等事情，百千个劫的时间里，也说不尽。所以，观世音，你要用你的神通、威力，传播这个经文，让娑婆<small>（堪忍）</small>世界上的众生，百、千、万劫，永远得到平安快乐。

　　那时，世尊说出以下偈<small>（用诗来歌颂地藏菩萨）</small>：

> 吾观地藏威神力，恒河沙劫难说尽。
>
> 见闻瞻礼一念间，利益人天无量事。
>
> 若男若女若龙神，报尽应当坠恶道，
>
> 至心皈依大士身，寿命转增除罪障。
>
> 少失父母恩爱者，未知魄神在何趣，
>
> 兄弟姊妹及诸亲，生长以来皆不识，
>
> 或塑或画大士身，悲恋瞻礼不暂舍，
>
> 三七日中念其名，菩萨当现无边体，
>
> 示其眷属所生地，纵坠恶趣寻出离。
>
> 若能不退是初心，即获摩顶受圣记。
>
> 欲修无上菩提者，乃至出离三界苦，
>
> 是人既发大悲心，先当瞻礼大士像，
>
> 一切诸愿速成就，永无业障能遮止。
>
> 有人发心念经典，欲度群迷超彼岸，
>
> 虽立是愿不思议，旋读旋忘多废失，
>
> 斯人有业障惑故，于大乘经不能记，
>
> 供养地藏以香华，衣服饮食诸玩具，
>
> 以净水安大士前，一日一夜求服之，
>
> 发殷重心慎五辛，酒肉邪淫及妄语，
>
> 三七日内勿杀害，至心思念大士名，
>
> 即于梦中见无边，觉来便得利根耳，
>
> 应是经教历耳闻，千万生中永不忘。
>
> 以是大士不思议，能使斯人获此慧。
>
> 贫穷众生及疾病，家宅凶衰眷属离，
>
> 睡梦之中悉不安，求者乖违无称遂，
>
> 至心瞻礼地藏像，一切恶事皆消灭，
>
> 至于梦中尽得安，衣食丰饶神鬼护。
>
> 欲入山林及渡海，毒恶禽兽及恶人，
>
> 恶神恶鬼并恶风，一切诸难诸苦恼，
>
> 但当瞻礼及供养，地藏菩萨大士像，
>
> 如是山林大海中，应是诸恶皆消灭。
>
> 观音至心听吾说，地藏无尽不思议，
>
> 百千万劫说不周，广宣大士如是力。
>
> 地藏名字人若闻，乃至见像瞻礼者，
>
> 香华衣服饮食奉，供养百千受妙乐。
>
> 若能以此回法界，毕竟成佛超生死。
>
> 是故观音汝当知，普告恒沙诸国土。

## 第十三章 千叮万嘱托付人和天

　　那时，佛祖举起金色的手臂，抚摩着地藏大菩萨的头顶，说了这些话：地藏啊地藏，你的神通、力量，不可思议；你的慈悲，不可思议；你的智慧，不可思议；你的辩论才能，不可思议；真正让十方所有的佛，都来宣扬你不可思议的事情，千万个劫当中，也不能说完全。地藏啊地藏，记住我今天在忉利天宫中，在百、千、万、亿、亿一切各位佛、菩萨、天、龙、八部、都来参加的大集会之中，再一次地把人、天、各种众生等等、没有超出三界的、像在着火的房子里生活的、水深火热中的、苦不堪言的他们，托付给你，不要让这样的各种众生，堕入恶道中一天一夜，何况更落入五个无间地狱和阿鼻地狱<small>（犯了极大的罪，死后会进的地狱）</small>，一动就要经过千、万、亿、劫的时间，没有出来的日期。

　　地藏，须弥山南面、人世间的众生，志气、性格没有一定，学坏的多。就是有发善心的人，一会儿就会后退。如果遇到恶缘，坏的念头就会不断增长。因为这个缘故，我这样分身，百、千亿个教导、感化、超渡，根据他们的本性，分别引渡他们脱离苦海。

　　地藏，我今天恳切地把天、人、众生托付给你。未来世界，如果有天人、及<small>（信佛的）</small>善男子、善女人，在对佛法有利的事情之中，种下少许善根，像一片羽毛、一抹灰尘、一粒沙、一滴水，你都要以得道的神力保佑人，让他逐渐地修行至高无上的佛教真理，不要让他后退、失去信心。

　　还有地藏，未来世界中，不管是天仙、还是人，随着他所做业所得的报应，应当落在恶道中。在快要堕入恶道中时，或者已经到了门口了，这样的各种众生，如果能念到一个佛祖的名字、一个菩萨的名字、大乘经典的一个句子、一段诗词<small>（偈）</small>，这样的各种众生，你要用神力行方便挽救，在这个人所在的地方，现出无边身形，为他粉碎地狱，安排让他生在天上，享受无比美妙的快乐。

　　那时，佛祖说出四句诗<small>（偈言）</small>：

> 现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝，
>
> 以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。

　　那时，地藏大菩萨单膝跪下，合掌行礼，对佛祖说：世尊，只希望世尊不要为了众生烦恼。未来世界中，如果有<small>（信佛的）</small>善男子、善女人，对于佛法，只要有一个恭敬的念头，我也行百千方便，引渡这个人脱离苦海，在生和死中，很快得到解脱。何况听到他做了各种善事，一心一意地修行，我自然会帮助他在至高无上的学佛的道路上，永远不后退、不回头。

　　说这些话的时候，集会之中有一个菩萨，名字叫虚空藏，对佛祖说：世尊，我在忉利天宫，从如来佛祖这里听到赞叹地藏菩萨的威风、神通、气势、能力，不可思议。未来世界中，如果有<small>（信佛的）</small>善男子、善女人以及一切天、龙，听到这个经典和地藏菩萨的名字，或者瞻仰、礼敬他的形象，可以得到几种福报、好处？只想请世尊，为未来、现在的一切众生等，简单地说一下。

　　佛祖告诉虚空藏菩萨：听好了，听好了，我应当为你分别地说一下。如果未来世界，有<small>（信佛的）</small>善男子、善女人，见到地藏形象，以及听到这本经书，乃至朗读、用香花、饮食、衣服、珍宝、施舍、供养赞叹、瞻仰、礼敬，可以得到二十八种好处。

　　第一，天、龙、保佑；第二，好的果报天天增加；第三，积起成正果的因缘；第四，修行觉悟佛教正道的决心不会消退；第五，衣食富足；第六，疾病不临；第七，远离水火灾害；第八，没有盗贼危险；第九，看见的人都很钦佩；第十，神鬼襄助；十一，女人下辈子转为男人；十二，做国王、大臣的女儿；十三，生得相貌端正娇好；十四，大多数时间生在天上；十五，或者做皇帝、大王；十六，有知道前世命运的智慧；十七，有求必应；十八，眷属欢乐；十九，各种横祸消灭；二十，业缘、果报的道路永远不走；二十一，路路畅通；二十二，夜里连做梦也安乐；二十三，死了的先辈离开苦海；二十四，按过去的福报安排出生的地方；二十五，得到各位圣贤的赞叹；二十六，有敏锐聪明的头脑；二十七，富有慈悲、怜悯之心；二十八，最后一定成佛。

　　还有虚空藏菩萨，如果现在未来，天、龙、鬼、神，听到地藏的名字，礼敬地藏的形象，或者听到地藏本愿的事、行为，赞叹、瞻仰、礼敬，可以得到七种好处。第一，很快就可以超度到圣地成正果；第二，恶的业缘消灭；第三，各位佛祖保佑；第四，修行觉悟佛教正道的决心不会后退；第五，增长本来的神力；第六，知道过去世的一切事情；第七，最后一定成佛。

　　那时，十方一切地方来的，亿亿数的佛祖如来、及大菩萨、天、龙、八部，听到释迦牟尼佛祖称赞、宣扬、感叹、地藏菩萨伟大的神通、威力，都说这是不可思议，从来没有过的。

　　这个时候，忉利天宫，降下像雨一样的香花、天衣、珠宝做的花边，供养释迦牟尼佛祖和地藏菩萨后，一切来参加集会的大众，又一次地瞻仰、行礼，合掌而退。

## 回向偈

> 愿以此功德，庄严佛净土。
>
> 上报四重恩，下济三途苦。
>
> 若有见闻者，悉发菩提心。
>
> 尽此一报身，同生极乐国。

　　南无本师释迦牟尼佛！南无地藏王菩萨！南无文殊菩萨！南无观世音菩萨！

　　南无狮子奋迅具足如来！南无无边身如来！南无觉华定自在王如来！南无宝性如来！

　　南无财首菩萨！南无波头摩胜如来！南无摩耶夫人！南无狮子吼如来！

　　南无弥勒佛！南无拘留孙佛！南无定自在王菩萨！南无宝胜如来！

　　南无一切智成就如来！南无宝相如来！南无清净莲华目如来！南无袈裟幢如来！

　　南无解脱菩萨！南无大通山王如来！南无普贤菩萨！南无普广菩萨！

　　南无无尽意菩萨！南无无相如来！

　　南无净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、无上佛、智成就佛、妙声佛、满月佛、月面佛、坚牢地神、南无一切佛、菩萨。

> 愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了。
>
> 普愿罪障悉消除，世世常行菩萨道。